이수만
2026 04 27 14
2022 04
2026/04/27 Page 2 이수만 남 만 04세00개월
2026/04/27 Page 3 이수만 남 만 04세00개월
중간 31 53.3 63.2
중간 19 53.1 66.1
낮음 19 27.4 3.3
낮음 16 44.5 31.8
중간 20 47.1 42.1
낮음 22 41.8 22.7
2026/04/27 Page 4 이수만 남 만 04세00개월
이수만 아동의 활동성 수준은 '중간' 수준입니다.
행동조절 능력이 적절히 발달되어 있습니다. 또래와 비교해 볼 때, 평균 수준의 활동량과 행동속도 및 강도를 보입니다. 호
기심도 잘 발달되어 있어 자극추구나 환경탐색도 적절한 수준입니다.
따라서 때로는 활발한 모습을 보이기도 하지만 차분해야 할 상황이나 장소에서는 자신의 행동을 조절하고 자제할 수 있습
니다.
① 어린 아이의 경우, 자신의 의도와 달리 행동조절이 신속하게 이루어지지 않을 수 있습니다. 이때 아이를 다그치기보다
양육자가 아이의 손을 잡아주거나 등을 토닥여주면서 아이가 스스로 자신을 조절할 수 있도록 도와주는 것이 필요할 수 있
습니다. 이러한 과정이 반복되면서 아이는 더욱 유능하게 스스로를 조절해나갈 수 있을 것입니다.
② 때로는 아이가 수줍어하거나 위축되는 것 같은 모습을 보일 수 있습니다. 이때 양육자가 아이를 지켜보며 기다려주는 것
이 도움이 될 수 있습니다. 충분한 시간과 함께 양육자의 격려가 주어진다면 아이는 스스로 적응해나갈 수 있을 것입니다.
③ 적응력이 높은 아이입니다. 다양한 자극과 새로운 환경을 경험할 수 있는 기회를 제공함으로써 아이의 발달과 성장이 촉
진될 수 있을 것입니다.
중간
2026/04/27 Page 5 이수만 남 만 04세00개월
이수만 아동의 조심성 수준은 '중간' 수준입니다.
낯선 자극이나 새로운 상황에 대한 적응력이 좋은 편입니다. 때로는 어색해하거나 긴장하는 모습을 보이기도 하지만, 조금
만 시간이 지나면 혹은 양육자가 곁에서 도와주면 비교적 빨리 상황을 수용하고 적응할 수 있습니다. 상황에 익숙해지면,
활달하고 능동적으로 행동하는 모습을 보이기도 합니다. 주변 환경이나 사람에 대한 경계심과 조심성, 활발함과 적극성이
적절하게 발달되어 있습니다.
① 아이가 조심스러운 태도와 적극적인 태도, 이 모두를 편안하게 수용할 수 있도록 도와주세요. 양육자의 속도에 맞춰 아이를 재촉하거나
다그치기 보다는 아이가 주도적으로 탐색하고 행동하도록 허용해주는 것이 좋습니다.
② 대부분의 아이는 발달하는 과정에서 다양한 대상에 대해 두려움을 느낄 수 있습니다. 보통 유·
아동기에는 곤충, 괴물, 악당, 교통사고,
부모님과의 이별, 지진과 같은 천재지변, 전쟁 등을 무서워합니다. 이러한 감정은 이 시기 동안 매우 자연스러운 것이며, 연령이 증가하면
서 점차 감소할 수 있습니다. 그러므로 아이가 두려운 감정이나 불편한 마음을 표현하면 이를 무시하시거나 꾸중하기보다 이를 인정하고
수용해주며 안심시켜주는 것이 좋습니다.
③ 새로운 환경에 익숙해지고 낯선 사람에게 다가가는 것은 쉽지 않은 일입니다. 아이가 주변 환경을 적극적으로 탐색하고 새로운 친구에
게 먼저 다가가 사귀고자 할 때 양육자의 격려와 지지는 큰 힘이 될 수 있습니다.
중간
2026/04/27 Page 6 이수만 남 만 04세00개월
이수만 아동의 긍정정서 수준은 '낮음' 수준입니다.
아이는 평소 긍정적 정서 표현이 많지 않은 편입니다. 분명 기분이 좋을 만한 상황에서도 이를 적극적으로 표현하지 않아
양육자는 아이가 어떤 상태인지 또 무엇을 원하는지 파악하기 어려워 답답함을 느끼고 쉽게 지칠 수 있습니다. 또한 아이가
즐거움이나 만족감을 충분히 표현하지 않기 때문에 양육자와의 상호작용이나 또래관계가 원활하지 않을 수 있습니다.
한편, 긍정 정서를 포함하여 전반적인 기분이나 감정을 분명히 드러내지 않는 아이도 있습니다. 이런 경우 주변 사람들로부
터 조용하고 침착한 아이라는 평가를 받기도 합니다. 그러나 다양한 상황에서 무덤덤한 모습을 보이기 때문에 아이의 진짜
기분을 알아채기 어려울 수 있고, 때로는 아이다운 활력이나 생동감이 부족한 것 같은 인상을 줄 수 있습니다.
따라서 양육자는 아이의 작은 정서 표현도 놓치지 않도록 노력해야 하며, 아이가 편안하고 자유롭게 감정을 표현할 수 있도
록 격려해주어야 합니다. 또한, 아이가 양육자를 보고 모방할 수 있도록 다채로운 정서 표현의 모델이 되어줄 필요가 있습
니다.
① 아이의 마음을 양육자가 읽어주는 것이 도움이 될 수 있습니다. 아이가 경험하고 있지만 겉으로 드러나지 않는 감정을 읽어줌으로써 아
이는 스스로 자신의 정서를 인식하고 더 나아가 표현할 수 있게 됩니다.
② 양육자는 아이가 좋아할만한 다양한 놀이와 활동을 제공해줌으로써 아이의 흥미와 관심을 유도하고 동기를 높여주어야 합니다.
③ 아이가 자신이 느끼는 긍정적 감정을 표현하는 것을 돕기 위해 교육이 필요할 수도 있습니다. 감정을 표현하는 다양한 단어들을 가르치
고, 혹은 동화책이나 영상을 보면서 등장인물의 기분에 대해 함께 이야기해보는 것도 도움이 될 수 있습니다.
④ 평소 양육자가 자연스럽고 편안하게 감정을 표현하는 것이 중요합니다. 예를 들어, “
놀이공원에 오니 정말 신난다!”
, “
오랜만에 친구를
만나서 함께 노니 정말 즐거웠어.”
, “
엄마를 도와줘서 정말 고마워.”
라고 말해줄 수 있습니다. 양육자가 긍정적 감정이나 애정, 고마움 등을
표현하는 것을 보고 들으면서 아이는 감정을 표현하는 방법을 자연스럽게 학습할 수 있습니다. 양육자가 감정을 표현하는 모델이 되어주
는 것은 아이에게 큰 도움이 될 수 있습니다.
⑤ 아이가 적절한 방식으로 감정을 표현했을 때, 양육자는 아이의 변화를 인정하고 칭찬해주며 아이의 감정에 공감해주어야 합니다. 예를
들어, “
마음을 솔직하게 이야기해줘서 고마워.”
, “
유치원에서 정말 신나는 일이 있었구나.”
와 같이 말해줄 수 있습니다.
낮음
2026/04/27 Page 7 이수만 남 만 04세00개월
이수만 아동의 부정정서 수준은 '낮음' 수준입니다.
아이는 평소 감정적 동요나 기복이 많지 않고, 안정적이며 평온해 보이는 편입니다. 화를 내거나 짜증을 내는 경우가 많지
않아 또래와 마찰을 겪는 일이 많지 않고, 양육자나 다른 어른들과의 관계도 무난한 편입니다. 전반적으로 무던한 아이로
평가되곤 합니다.
다만, 다양한 상황에서 아이의 불편한 기분을 알아채는 것이 쉽지 않을 수 있습니다. 기분이 좋지 않을 만한 상황에서도 이
를 적극적으로 표현하거나 해결하려고 하지 않아 아이가 어떤 상태인지 또 무엇을 원하는지 파악하기 어려워 답답함을 느
낄 수도 있습니다. 간혹 이런 성향의 아이들 중에는 아이다운 활력이나 생동감이 부족한 것 같은 인상을 줄 수 있습니다.
따라서 양육자의 민감성이 특히 더 요구되며, 아이가 내적인 스트레스나 불편감을 억누르고 있는 것은 아닌지 세심하게 살
필 필요가 있습니다. 양육자는 아이의 작은 정서 표현도 놓치지 않도록 노력해야 하며, 아이가 편안하고 자유롭게 감정을
표현할 수 있도록 격려해주어야 합니다.
① 상황에 따라 기분이 좋을 때도 있고 나쁠 때도 있는 것은 자연스러운 일입니다. 아이가 좀처럼 화를 내지 않거나 울지 않는 것이 무조건
좋은 것은 아닙니다. 부정적 감정일지라도 솔직하게 표현할 수 있는 것이 오히려 건강한 것일 수 있습니다. 또한, 감정표현은 의사소통의
기능을 합니다. 즉, 화나 슬픔 등의 부정적 정서를 적극적으로 표현함으로써 주변 사람의 관심이나 지원, 도움을 구할 수 있다는 것을 기억
할 필요가 있습니다.
② 사소한 정서적 자극에 둔감한 경우, 부정정서가 낮을 수 있습니다. 다른 한편으로는, 아이가 내적으로는 불편함이나 화, 속상함을 경험
하고 있지만 이러한 감정을 참고 견디며 혼자서 감당하고 있을 가능성 역시 고려해 보아야 합니다. 따라서 아이를 세심하게 관찰하고 기분
이 어떤지 질문해 봄으로써 아이가 어떤 상태인지 파악할 필요가 있습니다. 즉, 아프거나 불편한 데는 없는지, 도움이 필요한 것은 아닌지
민감하게 살피고 알아줄 필요가 있습니다.
③ 불편하거나 힘든 상황을 피하거나 혹은 마음을 감추기보다 적극적으로 표현하고 대처하도록 가르쳐야 합니다. 다른 사람의 도움이 필요
하면, 손은 내밀 수 있도록 가르치는 것도 필요합니다.
④ 평소 양육자가 자연스럽고 편안하게 감정을 표현하는 것이 중요합니다. 양육자가 화나 슬픔, 두려움 등의 부정적인 감정을 표현하는 것
을 보면서 아이는 상황에따라 떼를 쓰거나 우는 것, 화를 내는 것도 괜찮을 수도 있다는 것을 자연스럽게 학습할 수 있습니다. 양육자가 감
정을 표현하는 모델로서의 역할을 해주는 것이 필요합니다.
⑤ 때로는 표현하지 못한 아이의 마음을 양육자가 읽어주는 것이 도움이 될 수 있습니다. 아이가 경험하고 있지만 겉으로 드러나지 않는 감
정을 읽어줌으로써 아이는 자신의 정서를 인식할 수 있습니다.
⑥ 아이가 적절한 방식으로 감정을 표현했을 때, 양육자는 아이의 변화를 인정하고 칭찬해주며 아이의 감정에 공감해주어야 합니다. 예를
들어, “
마음을 솔직하게 이야기해줘서 고마워.”
, “
유치원에서 정말 화가 나는 일이 있었구나.”
와 같이 말해 줄 수 있습니다.
⑦ 아이가 전반적으로 감정 표현이 적다면, 우선은 신나고 즐거운 놀이를 하면서 긍정적 정서를 표현하는 것부터 시작해볼 수 있습니다. 혹
은 동화책이나 영상을 보면서 등장인물의 기분에 대해 함께 이야기해보는 것도 도움이 될 수 있습니다.
낮음
2026/04/27 Page 8 이수만 남 만 04세00개월
이수만 아동의 사회적 민감성 수준은 '중간' 수준입니다.
또래와 비교해볼 때 평균 수준의 사회적 민감성을 가지고 있는 아이입니다. 타인이나 사람들과의 관계에 대한 관심과 이해
와 자신에 대한 탐색이 비교적 균형을 이루고 있다고 볼 수 있습니다.
아이는 다른 사람의 감정을 적절히 알아채고 배려하면서도 자신의 마음 역시 잘 살피고 표현하는 편입니다. 또한, 친구들과
어울리며 교류하는 것을 좋아하지만, 혼자서도 즐겁게 시간을 보내곤 합니다. 이러한 균형이 잘 유지될 수 있도록 지속적
으로 관심을 가져주세요.
① 사회적 민감성은 향후 공감능력과 친사회적 행동이 발달하는 토대가 됩니다. 긍정적인 사회성 발달을 위해 주변의 사회적 단서들을 주
의 깊게 살피고, 타인과 입장을 바꿔서 생각해볼 수 있는 기회를 제공해주세요. 예를 들어, “
네가 저 아이라면 기분이 어떨까?”
, “
저 사람은
지금 무슨 생각을 하고 있을까?”
라고 질문해볼 수 있습니다.
② 타인의 관심과 칭찬을 받기 위해 노력하는 것도 의미 있지만, 무엇보다 중요한 것은 자기 자신이라는 것을 잊지 않도록 해야 합니다. 착
한 아이로 인정받기 위해 아이가 자기 자신을 희생하지 않도록 도와주세요.
③ 아이의 따뜻한 마음이 말과 행동으로 이어질 수 있도록 양육자가 모델이 되어주세요. 다른 사람을 이해하고 배려하는 마음은 공감반응
이나 도움행동, 양보 등과 같은 구체적인 친사회적 행동으로 표현될 때 더 빛을 발휘할 수 있다는 것을 경험할 수 있도록 도와주세요.
중간
2026/04/27 Page 9 이수만 남 만 04세00개월
이수만 아동의 의도적 조절 수준은 '낮음' 수준입니다.
아이는 관심과 흥미가 다양한 편입니다. 자신이 좋아하는 놀이나 활동을 할 때는 집중하는 모습을 보이기도 하지만, 보통은
주변을 탐색하거나 새롭고 자극적인 것을 찾을 때가 많습니다. 반복되고 지루한 것을 견디기 힘들어 하는 반면, 규칙이나
약속에 얽매이지 않고 자유로우며 의외의 창의성을 보일 때도 있습니다.
다만, 아이는 또래에 비해 산만하고 충동적인 행동을 할 때가 많습니다. 주의집중 시간이 짧고, 무언가를 꾸준히 지속하는
것을 어려워합니다. 특히 아이가 하고 싶어 하지 않지만 해야만 하는 과제나 활동에 참여하도록 유도하는 것이 쉽지 않을
수 있습니다.따라서 어린이집이나 유치원에 적응하는 데 어려움을 보일 가능성이 있습니다.
자기조절력은 인지발달이나 학업성취에 있어 중요한 요인으로 작용합니다. 주의를 기울이고 참고 인내하는 능력은 일정 부
분 타고나지만, 어느 정도는 양육을 통해 길러질 수도 있습니다. 따라서 유·
아동기 동안 아이가 조절능력을 발달시킬 수 있
도록 돕는 것이 매우 중요합니다.
① 집중력과 인내심을 키우기 위해 아이를 강압적으로 통제하는 것은 오히려 역효과를 가져올 수 있습니다. 억지로 시키는 것은 반감을 불
러일으켜 아이가 양육자의 지시나 과제 자체를 싫어하고 거부하게 만드는 원인이 될 수 있습니다. 아이와 양육자 특성에 적합한 효율적인
교육 방법을 찾는 것이 필요합니다.
② 목표를 이루기 위해 어려움을 참고 견디며 집중하여 끝까지 해내는 것은 쉽지 않은 일입니다. 아이가 노력하는 모습을 보일 때 아낌없이
아이를 칭찬해주세요. 양육자의 인정과 칭찬은 아이가 어려움을 이겨내는 데 큰 힘이 될 수 있습니다.
③ 길고 복잡한 과제는 아이를 좌절시켜 과제에 대한 동기 자체를 감소시킬 수 있습니다. 해야 할 과제를 작은 단위로 나누어 제시하는 것
이 효과적일 수 있습니다. 작은 과제일지라도 성공 경험이 누적되면 자기효능감이 높아지고, 결국 아이는 어렵고 힘든 일이에도 도전할 수
있는 자신감을 갖게 될 것입니다.
④ 집중력과 참을성이 부족한 것에 대해 반복적인 부정적 평가를 듣는 경우, 자아존중감이 낮아지면서 아이는 더욱 산만하고 부주의해질
수 있습니다. 양육자는 아이의 성향과 특성을 인정하고 수용하면서 동시에 바람직한 방향으로 성장하고발전할 수 있도록 안내할 수 있어야
합니다.
⑤ 아이의 집중력과 지속성을 높이기 위해, 과도한 학습(예, 플래쉬 카드, 영어 듣기, 글자나 숫자 가르치기, 책 읽기 등)을 시키는 것은 바
람직하지 않습니다. 아이가 학습 자체에 대한 흥미를 잃게 될 수 있기 때문입니다. 아이가 원하는 것 또는 아이와 양육자가 함께 즐길 수 있
는 놀이 활동을 충분히 하는 것이 좋습니다. 기분이 좋아지면, 다른 사람의 부탁이나 양육자의 지시를 좀 더 쉽게 받아들일 수 있습니다.
⑥ 아이는 주변 환경의 영향을 쉽게 받는 편입니다. 아이가 집중하는 데 방해가 될만한 것들이 있는지 주위를 살피고 환경을 정비하는 것이
도움이 될 수 있습니다.
⑦ 아이의 산만함과 부주의함으로 인해 양육자는 높은 수준의 스트레스를 경험할 수 있습니다. 양육자가 스트레스를 해소하고 긍정적인 기
분을 유지하는 데 도움이 될 수 있는 방법을 찾는 필요합니다. 마음에 여유가 생기면, 아이의 행동을 이해하고 수용하는 것에 보다 관대해
질 수 있습니다.
낮음
2026/04/27 Page 10 이수만 남 만 04세00개월
세 요인을 기반으로 분석한 아동의 동물 유형은 코알라 유형입니다.
아이는 겉보기에는 귀엽고 온순하지만 민감하고 까다로운 면을 갖고 있는 코
알라에 비유될 수 있습니다. 따라서 양육자는 아이가 조용하고 순응적으로 보
이지만 실제로는 겁이 많고 까다로운 아이라고 생각할 수 있습니다.
코알라
■ 평소 조용하고 순응적인 모습을 보일 때가 많습니다.
■ 익숙한 장소나 친숙한 사람들과는 무리 없이 잘 지내는 편이며, 경계심이나 조심성이 많아 위험한 행동을 하는 경우가 많
지 않습니다.
■ 예민하고 섬세한 면을 갖고 있지만 눈에 띄게 감정을 드러내는 경우가 많지 않아 무던한 아이로 보여집니다.
■ 아이는 다소 겁이 많은 편으로 새롭거나 변화된 환경에 적응하는 것을 힘겨워할 때가 많습니다.
■ 익숙하고 편안한 것을 선호하며, 새로운 자극이나 환경을 접하게 되면 위축되고 회피하려는 경향이 있습니다. 따라서 적
극성이나 모험심이 부족한 아이로 보여 질 수 있습니다.
■ 인내심이나 참을성이 많지 않아 힘들고 어려운 것을 견디지 못하고 쉽게 포기하거나 단념하려고 합니다.
■ 아이는 주변의 사소한 변화에도 예민하고 불편해할 수 있지만, 이러한 부정적인 정서를 잘 드러내지 않습니다.
■ 아이는 하고 싶거나 원하는 것을 잘 표현하지 않기 때문에 답답하다는 인상을 줄 수 있습니다.
31.8
66.1
22.7
2026/04/27 Page 11 이수만 남 만 04세00개월
코알라
양육자는 아이의 마음을 민감하게 알아채어 안정감을 느낄 수 있게 도와주어야 합니다. 또한 적절한 자극을 제공해주는
것이 중요합니다.
■ 평소 아이를 세심하게 관찰하여 아이가 드러내지 못하는 어려움은 없는지 살필 필요가 있습니다. 아이가 표현하지
못하는 부정적 정서를 양육자가 파악하여 읽어주는 것이 중요합니다. 아이가 자신의 정서를 인식하고 표현할 때 감정
조절 과정이 이루어질 수 있습니다.
■ 아이에게는 안정감을 느끼는 것이 무엇보다 중요할 수 있습니다. 아이의 마음의 소리에 귀를 기울여 안심할 수 있도
록 도와주고 예측 가능하고 일관된 환경을 만들어 주어야 합니다.
■ 아이가 까다롭거나 예민하게 굴 때 아이를 비난하지 않도록 주의해야 합니다. 이는 아이가 불안함을 느끼고 있다는
신호일 수 있으며, 아이가 편안해질 수 있도록 아이를 안정시키는 것이 우선되어야 합니다.
■ 아이는 자신이 잘 해낼 수 있는 것이나 익숙한 것만 하려고 할 수 있습니다. 이는 아이가 다양한 자극에 무관심한 것
이 아니라 사실은 두렵기 때문일 수 있습니다. 성공할 수 있는 쉬운 과제나 놀이를 제안하여, 아이가 성취와 성공을 경
험할 수 있도록 도울 필요가 있습니다. 작은 성공 경험이 충분히 쌓였을 때 더 어렵고 힘든 것을 시도해보고자 하는 동
기와 적극성이 만들어질 수 있습니다. 아이가 새로운 것에 도전하려 할 때 양육자의 격려와 인정은 아이에게 큰 힘이 되
어줄 수 있습니다.
■ 아이가 느리더라도 조바심을 내거나 재촉하지 않는 것이 중요합니다. 양육자가 서두르거나 재촉하면 오히려 불편감
이 더 커져 아이는 더 움츠러들 수 있기 때문입니다.
양육자가 아이의 타고난 기질을 충분히 이해하고 아이가 안전감과 성취감을 경험할 수 있도록 도와준다면, 다소 시간이
걸리지만 인내심을 발휘하여 끝까지 완주하는 아이로 성장할 수 있을 것입니다.
